# Proj#6 ECDSA

개인키 `d`는 `mod q` 상에서 구한다. 하지만 `d = 0`인 경우 공개키 `dG = 0`이 되어버리기 때문에, 공개키만으로 개인키를 추정할 수 있게 된다. 따라서 `d`는 `[1, q-1]` 범위에서 고른다.
- 질문: 그렇다면 `[1, q-1]` 범위에 있는 어떤 수를 `G`에 곱하더라도 `0`이 나오지 않는가?
    - 답변: 그렇다. 왜냐하면 `G`를 고를 때, `qG = 0`이며 `q`가 이를 만족하는 가장 작은 양의 정수가 되도록 정했기 때문이다.

```
p:  FFFFFFFF00000001000000000000000000000000FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
n:  FFFFFFFF00000000FFFFFFFFFFFFFFFFBCE6FAADA7179E84F3B9CAC2FC632551
Gx: 6b17d1f2e12c4247f8bce6e563a440f277037d812deb33a0f4a13945d898c296
Gy: 4fe342e2fe1a7f9b8ee7eb4a7c0f9e162bce33576b315ececbb6406837bf51f5
```
`p`, `n`, `Gx`, `Gy`는 모두 256비트(32바이트)이다.
- 질문: `Gx`, `Gy`는 256비트가 아니지 않은가? `Gx`의 최상위 바이트가 `01101011b`이기 때문이다. 또한 `Gy`도 최상위 바이트가 `01001111b`이다. 다시말해 둘은 각각 255비트 아닌가?
    - 답변: 맞다. Curve P-256상에서의 ECDSA에서 엄밀하게 256비트 길이인 변수는 모듈러인  `p`와 차수 `n` 뿐이다.

---
`mpz_export`할 때 출력 버퍼에 왼쪽부터 채워지는 문제가 있다. 예를 들어, `0x012345`를 값으로 갖는 `mpz_t` 변수를 32바이트 버퍼에 `mpz_export`를 하게되면, 버퍼의 가장 왼쪽 3바이트만 `0x012345`로 채워지고 나머지 29바이트는 이전 값을 갖는다. 우리가 기대하는 동작은 가장 오른쪽 3바이트에 `0x012345`가 채워지고, 나머지 29바이트는 `0x00`으로 채워지는 것인데 그렇게 동작하지 않는다.